---
layout: fragment
title: MySql 死锁处理
tags: [mysql, lock]
description: 在数据库开发过程中，经常会遇到数据库死锁问题。文中提供死锁快速检查的方式，进行死锁的确认和异常恢复。
keywords: mysql, lock
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

在数据库开发过程中，经常会遇到数据库死锁问题。
本文不讨论死锁产生的原因和死锁问题的分析，仅说明数据库死锁的快速检查的方法，死锁异常恢复。

## 死锁检查

死锁的检查可以通过两个命令来进行：
- show processlist
执行上述命令，会列出类似如下内容

```
Id	User	        Host	            db	    Command	Time	State	              Info
4	event_scheduler	localhost	        \N	    Daemon	6397284	Waiting on empty queue	\N
80	test	        192.168.5.22:59916	dbtest	Sleep	913		\N
```

列名|说明
-|-
Id|每个连接的唯一标识符。
User|连接到 MySQL 服务器的用户名。
Host|客户端连接的主机名或 IP 地址。
db|当前正在使用的数据库。
Command|当前客户端会话正在执行的命令。例如，它可以是“Query”、“Sleep”、“Connect”等。
Time|从客户端连接到服务器开始经过的时间（以秒为单位）。
State|描述了当前 SQL 语句的状态。
Info|当前执行的 SQL 语句或查询。

注意观察表中 State 和 Time ，如果时间很长，大概率产生了死锁，记录下Id,通过死锁处理中方法，进行终止此死锁。

- 查询表：performance_schema.data_locks

在使用第一种方法，找不到死锁的情况下，可按如下步骤查找：

1. 查看死锁

    ```sql
    SHOW ENGINE INNODB STATUS;
    ```

1. 查询存在死锁的事务

    ```sql
    SELECT * FROM information_schema.innodb_trx;
    ```
    
1. 查看锁表进程持有的锁

    ```sql
    -- sql版本小于8
    SELECT * FROM information_schema.innodb_locks;
    
    -- sql版本为8
    select * from performance_schema.data_locks;
    ```

1. 查看锁表进程等待的锁

    ```sql
    -- sql版本小于8
    SELECT * FROM information_schema.innodb_lock_waits;
    
    -- sql版本为8
    select * from performance_schema.data_lock_waits;
    ```

    通过分析此表中的锁情况，确认死锁记录，并记录下：THREAD_ID ,再通过如下命令查询，死锁进程：

1. 确认死锁进程id

    ```sql
    SELECT * FROM performance_schema.threads WHERE THREAD_ID  = <THREAD_ID>
    ```

    查询到表格中存在的列：PROCESSLIST_ID,再通过死锁处理方法进行终止操作。

## 死锁处理

死锁的处理相对比比较简单，通过死锁检查，获取到的 proccessid ,使用如下命令进行终止操作：

```sql
kill <processid>
```


