---
layout: post
title: 指标与标签
categories: [数仓, 指南,指标,标签]
description: 
keywords: 数仓, 规范,指南,指标,标签
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

指标和标签是两个很容易混淆的词汇。本文简要说明指标、标签的区别，指标和标签体系建立的建立方法，如何用好标签与指标。

### 指标与标签的区别

指标通常是描述客观事实，并通过不同的统计口径，叠加不同的计算维度与限定词来展现客观事实。指标多为数值型，最常见的数据指标为各类宏观指标。比如 GDP、CPI，都是一个实实在在的数字，无人为判断。。具有数据口径的指标通常是抽象的概念，比如将数据计数、求和、比率等，与具体的实体无关。

标签通常是人为定义的概念，比如客群标签可以分为长尾客户、高净值客户；产品标签有高风险和低风险。标签并不是一个客观的事实，而是由人为的定义和客观事实结合得到的数据标签。

标签通常会定位到具体的实体，其核心的目的是划分不同的实体群组。比如长尾客户，一定可以通过一些数据指标圈定出一部分人群，通过数据标签可以进行更加精细化的用户运营。

从二者之间的关系来说是可以相互转化的。指标可以从标签中转化，比如高净值客户的迁移率（从长尾客户转化到高净值客户的比率），其中高净值客户和长尾客户都是标签，但在标签的基础上增加一个迁徙率，就由标签转化为了指标。

同样标签也可以从指标转化得来，比如说银行中常用的数据标签：私行客户（AUM>=500万），其中 AUM 就是数据指标，不同银行的标签设定可能是不同的。以上就是数据指标和标签在内容上的区别。

#### 指标分类
- 原子指标是不需要叠加任何纬度的，通常是 SQL 直接统计的一些基础指标，比如客户数、交易量等。
- 派生指标是由原子指标通过叠加一个或多个维度而得到的二级指标
- 衍生指标

#### 标签分类
- 事实标签来自于底层的原始数据，事实标签用于描述实体的客观事实
- 规则标签是基于事实的统计结果，结合一些人为判断而生成
- 模型标签则更加抽象、更加主观，是通过事实标签和规则标签抽象而来的群体特征

### 指标体系建立
指标体系的建设需要自上而下与自下而上相结合，建立指标体系要基于公司整体发展战略为基础进行拆解。

基于公司发展战略，梳理战略相关的关键价值驱动因素，理解营销活动的关键目标
1. 自上而下演绎：以价值树方式逐层拆解指标
1. 指标体系-建体系：首先做业务访谈从而将指标归类，梳理过程中要做到不重不漏
1. 指标体系-做评估和补数据：构建数据全景图，有充推动指标完整性建议
1. 完成指标库业务、技术、管理维度属性定义
    
### 标签体系建立
标签体系的核心是以整个业务经营为目标，因为标签需要在实际一线营销中应用，所以最好从业务的实际目标出发去梳理标签的需求。同指标体系相同，有固定的形式和属性，并且需要定义完整的标签管理机制。同指标类似，例如名称、含义和口径等等都需要标准化的定义。
和指标的梳理过程一样，需要清晰的知道标签属于业务价值体系中的哪一类，在此基础上才能够知道标签是在哪个环节缺失并完成针对性的补充。

### 用好标签与指标
- 如何用好标签

    在使用标签的过程中会遇到一些常见的问题。比如标签实际匹配出的客户数目与预期不同，在业务理解下的标签圈定的实体数量是可估量的，若实际数据与估计值相差过多时，需要核实标签的计算口径。比如标签是否重复加工，需要统计标签的使用量，便于业务收集哪些标签是热门，哪些标签是好用的，哪些标签是可以被废弃的。
- 如何用好指标

    指标通常是拆解使用的，核心点在于如何将大的指标拆解为子指标，比如消费放款增速这个指标发生异动，可以将其分解成为外部因素和内部因素，并继续拆分，拆分到原子指标就可以大概得知是放款审核的原因还是外部的一些经济政策原因等等。
