---
layout: post
title: 基于业务流程的系统设计
categories: [系统设计, 业务流程]
description: some word here
keywords: 系统设计, 业务流程,领域驱动
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

## 问题
在软件产品开发和维护过程，业务流程的变更，对软件迭代的过程会产生重大影响，同时对用户体验也会造成很多时间成本。在面向SAAS企业服务软件中更是突出，为了适应市场的变化，业务流程经常进行变动，或根据不同的客户运行不同的业务流程。在进行流程调整时，会有如下挑战。

1. 功能失效：某些业务流程的更改可能会导致系统中的功能无法正常运行或甚至失效。
2. 数据不一致：不同的业务流程可能需要使用同一数据，但如果不同的流程对该数据的定义和使用方法不一致，则可能会导致数据不一致的问题。
3. 用户培训：业务流程的更改可能需要对相关人员进行培训和教育，以便他们能够适应新的流程和系统功能。
4. 代码维护：流程更改可能需要对系统代码进行更改和维护，这可能会增加系统开发和维护的难度和成本。
5. 自动化测试：流程更改可能需要重新设计和执行自动化测试用例，以确保新的流程和系统功能能够正常工作。
6. 系统集成：更改业务流程可能会影响到系统的集成和接口，需要重新设计和实现集成接口。


## 解决方案
1. 采用灵活的业务流程管理方法：采用灵活的业务流程管理方法，例如使用业务流程建模工具、业务流程管理平台等，可以帮助团队快速响应业务变化，快速设计和实现新的业务流程。
2. 采用模块化的架构：采用模块化的架构，可以将业务流程模块化，从而降低模块之间的耦合度，使得团队可以更方便地进行业务流程的修改和维护。
3. 实现自动化测试：采用自动化测试方法，可以减少业务流程变更对系统的影响。在每次业务流程变更后，可以自动运行测试用例，快速发现和解决问题，降低测试成本。
4. 与客户紧密合作：与客户紧密合作，了解其具体业务需求和流程，从而为不同的客户实现不同的业务流程。同时，与客户紧密合作可以帮助我们及时发现和解决问题，提高用户体验。
5. 进行持续集成和交付：采用持续集成和交付，可以减少业务流程变更对系统的影响，快速部署新的业务流程，提高系统的可靠性和稳定性。

## 技术实现方案
- 集成工作流引擎，业务流程由工作流进行控制，实现流程版本控制
- 领域驱动设计、领域逻辑版本控制
>领域驱动设计是软件设计的最佳实践方法，把系统的逻辑进行良好的封装，避免业务逻辑遗留在系统的各个角落，同时也要避免一些其他控制逻辑在其中，同时，各版本业务流程中，领域逻辑也存在不同的情况，需要通过DI来处理。
- 事件驱动，领域事件机制，除有强事务要求的业务外，所有领域间业务处理，按事件的方式进行异步处理
- 流程实现面向接口编程
>业务流程，不再与领域逻辑进行强绑定，便于业务流程快速适应新的业务调整
- 流程版本配置
>此配置包括所有流程版本的配置信息，但生效的版本只有一个，所有其他版本都是历史版本，用于兼容历史数据，各业务流程提供业务流程标识，不同业务流程,通过配置的方式实现上下游流程配置
- 增加服务层
> 协调领域逻辑和流转逻辑的调用
- 引入DI
> 通过DI来实现不同版本流程和领域逻辑实现创建，避免业务间的强依赖，提高系统扩展性和隔离性

上述业务流程的变更关键点，各领域逻辑需要实现数据结构的向下兼容性，流转逻辑关键信息的延续性。
